---
title: "C++11特性详解"
date: 2024-07-13T10:04:24+08:00
draft: true
tags:
  - C语言
categories:
  - C/C++
series:
  - C/C++
hidden: false
toc:
  enable: true
featuredImage: "https://pan.lmio.xyz/pic/54b9afe110edc4d07b8f8ae111492b3e.png"
---

> `C++11` 是 `C++` 程序设计语言标准的一个新的版本，在 `2011` 年由 `ISO` 批准并发布。`C++11` 新标准从而代替了原来的 `C++98` 和 `C++03`.。`C++11` 标准是对 `C++` 的一次巨大的改进和扩充。在核心语法，`STL` 标准模板等方面增加众多新功能，新亮点。例如新增 `auto`，`deltype`，`nullptr` 等关键字，增加范围 `for` 循环，新增 `lambda` 表达式等。下面将对 `C++` 增加的众多新特性进行总结。

## 新类型
- `long long` 类型
- `unsigned long long` 类型
- `char16_t` 和 `char32_t` 类型
- `nullptr` 类型

## 统一的初始化

`C++11`扩大了用大括号括起的列表（初始化列表）的适用范围，使其可用于所有内置类型和用户定义的类型（即类对象）。使用初始化列表时，可添加等号（=），也可不添加：

```cpp
int a1 = {10}; // 等价于 int a1{10};
int a2{10}; // C++11 新标准

int *arr = new int[4]{1, 2, 3, 4}; // C++11 新标准

/* 构造函数初始化列表 */
class Test {
public:
    Test(int a, int b) : m_a(a), m_b(b) {}
private:
    int m_a;
    int m_b;
};
```
- 使用初始化列表相对与赋值列表，可以避免不必要的临时对象的产生，提高效率。
- 初始化列表语法可防止缩窄，即禁止将数值赋给无法存储它的数值变量。常规初始化允许程序员执行可能没有意义的操作，初始化列表语法禁止`窄`的类型转换，编译器将检查变量的大小来进行隐式转换。

列表初始化构造函数 `std::initallizer_list`， 可以接受任意数量相同类型的参数，并且可以防止对参数进行不必要的拷贝。只需要实现一个接受 `std::initializer_list` 参数的构造函数即可：

```cpp
class Test {
public:
    Test(std::initializer_list<int> list) {
        for(auto i : list) {
            cout << i << endl;
        }
    }
};

Test t = {1, 2, 3, 4, 5}; // 1 2 3 4 5
```

## 声明

### `auto` 关键字

> 编译器根据初始化表达式推断变量的类型。`auto` 关键字只能用于变量声明，不能用于函数声明。`auto` 关键字不能与 `const` 或 `volatile` 一起使用，但可以与 `const` 或 `volatile` 限定符一起使用，以推断变量的类型。

```cpp
auto i = 10; // i 为 int 类型
auto d = 10.0; // d 为 double 类型
auto str = "hello"; // str 为 const char* 类型
```
常见应用场景

```cpp
for (std:initializer list<double>:iterator p il.begin(); p!=i1,end(); p++)
```cpp

- 使用auto

```cpp
for(auto p=i1.begin();p!=i1.end();p++)

```
使用auto关键字 简化了冗长的类型声明，程序员不需要再写冗长的类型声明，编译器会根据初始化表达式自动推导出变量的类型。

### dectype 关键字

> `decltype` 关键字用于获取变量的类型，`decltype` 关键字返回表达式类型，而不计算表达式的值。`decltype` 关键字可以用于任何表达式，包括函数调用、类型转换等。

```cpp
int a = 10;
decltype(a) b = 20; // b 为 int 类型
```
使用 `decltype` 关键字在定义模板时非常有用，因为只有等到模板被实例化时才能确定类型

```cpp
template<typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u) {
    return t + u;
}
```
如果不使用 `decltype` 关键字，那么 `add` 函数的返回类型将无法确定，因为 `T` 和 `U` 的类型只有在函数被调用时才能确定。

根据使用的表达式，指定的类型可以为引用和`cosnt`

```cpp
int j = 3;
int &k = j;
const int &n =j;
decltype(n) i1; //il type const int &
decltype(j) i2; //i2 type int
decltype((j)) i3; //i3 type int&
decltype(k+1) i4; //i4 type int
```
- `(())` 用于引用类型，表示引用类型，而不是引用的值。

### 返回类型后置

`C++11`新增了一种函数声明语法：在函数名和参数列表后面（而不是前面）指定返回类型：

```cpp
auto add(int a, int b) -> int { return a + b; }
```
可以使用`decltype`来指定模板函数的返回值类型

```cpp
template<typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u) {
    return t + u;
}
```
为什么后置？

> 在编译器遇到函数`add`的参数列表前，`T`和`U`还不在作用域内，因此必须在参数列表后使用`decltype`。这种新语法使得能够这样做。

### 模板别名

对于冗长或复杂的标识符，如果能够创建其别名将很方便。以前，`C++`为此提供了`typedef`：

```cpp
typedef std::vector<std::string> StringVec;
```
`C++11`引入了`using`关键字，它不仅能够完成`typedef`的工作，还可以完成其他任务：

```cpp
using StringVec = std::vector<std::string>;
```
差别在于，新语法也可用于模板部分具体化，但`typedef`不能

```cpp
template<typename T>
using StringVec = std::vector<std::string>;
```

### nullptr

空指针是不会指向有效数据的指针。以前，`C++`在源代码中使用`0`表示这种指针，但内部表示可能不同。这带来了一些问题，因为这使得`0`即可表示指针常量，又可表示整型常量。`C++11`新增了关键字`nullptr`，用于表示空指针；它是指针类型，不能转换为整型类型。为向后兼容，`C++11`仍允许使用`0`来表示空指针，因此表达式`nullptr == 0`为`true`，但使用`nullptr`而不是`0`提供了更高的类型安全。例如，可将`0`传递给接受`int`参数的函数，但如果您试图将`nullptr`传递给这样的函数，编译器将此视为错误。因此，出于清晰和安全考虑，尽量使用`nullptr`。

## 智能指针

> 智能指针是`C++`中的一种特性，它提供了一种更安全、更方便的方式来管理动态分配的内存。智能指针的主要目的是自动释放不再使用的内存，以避免内存泄漏。

智能指针的原理源`RAII` 机制，`RAII（Resource Acquisition Is Initialization）`是通过利用对象出了作用域的自动销毁的机理，使得资源也具有了生命周期，有了自动销毁（自动回收）的功能。`RAII`要求，资源的有效期与持有资源的对象的生命期严格绑定，即由对象的构造函数完成资源的分配(获取)，同时由析构函数完成资源的释放。在这种要求下，只要对象能正确地析构，就不会出现资源泄露问题。

所谓智能指针（`smart pointer`），就是智能/自动化的管理指针所指向的动态资源的释放。它其实是一个对象，当中存储指向动态分配（堆）对象的指针。


智能指针主要有以下几种：

- `std::shared_ptr`：共享指针，内部有一个引用计数器，当智能指针通过复制操作传递给另一个对象，引用计数会加一（所有复制的shared_ptr发生浅拷贝，共享引用计数和对象指针），多个智能指针可以共享同一块内存，当最后一个智能指针被销毁时，内存才会被释放。
- `std::unique_ptr`：独占指针，只能有一个智能指针拥有这块内存，当智能指针被销毁时，内存才会被释放。
- `std::weak_ptr`：弱指针，它指向一个`std::shared_ptr`管理的对象，但不增加引用计数。弱指针可以用来避免循环引用问题。

智能指针的使用非常简单，只需要在声明指针时使用`std::make_shared`或`std::unique_ptr`等函数即可。例如：

```cpp
std::shared_ptr<int> p1 = std::make_shared<int>(new int(10));
std::unique_ptr<int> p2 = std::make_unique<int>(new int(20));
```

智能指针的销毁是自动的，当智能指针超出作用域时，会自动调用析构函数释放内存。因此，不需要手动释放内存，避免了内存泄漏的问题。

## 异常规范方面的修改

与`auto_ptr`一样，`C++`编程社区的集体经验表明，异常规范的效果没有预期的好。因此，`C++11`摒弃的异常规范。然而，标准委员会认为，指出函数不会引发异常有一定的价值，他们为此添加了关键字`noexcept`：

`noexcept` 关键字用于指示函数不会抛出任何异常。例如：

```cpp
void func() noexcept {
    // 函数体
}
```

如果函数声明为`noexcept`，但实际在函数体内抛出了异常，编译器将生成一个`uncaught_exception`异常，该异常将终止程序。

`nonexcept` 用于希望函数出现异常时，程序能够立即终止，而不是进入异常处理机制。

## 作用域内枚举

传统的`C++`枚举提供了一种创建名称常量的方式，但其类型检查相当低级。另外，枚举名的作用域为枚举定义所属的作用域，这意味着如果在同一个作用域内定义两个枚举，它们的枚举成员不能同名。最后，枚举可能不是可完全移植的，因为不同的实现可能选择不同的底层类型。为解决这些问题，`C++11`新增了一种枚举。这种枚举使用`class`或`struct`定义：

```cpp
enum class new1 { RED, GREEN, BLUE };
enum struct new2 { RED, GREEN, BLUE };
```

这种枚举被称为作用域内枚举，因为枚举成员的作用域为枚举类型的作用域。因此，上述两种枚举都是有效的，但`new1::RED`和`new2::RED`是不同的枚举成员。

## 对类的修改

> 为简化和扩展类设计，`C++11`做了多项改进。这包括允许构造函数被继承和彼此调用、更佳的方法访问控制方式以及移动构造函数和移动赋值运算符。

### 显式转换运算符

> `C++`很早就支持对象自动转换。但随着编程经验的积累，程序员逐渐认识到，自动类型转换可能导致意外转换的问题。为解决这种问题，`C++`引入了关键字`explicit`，以禁止单参数构造函数导致的自动转换

例如：

```cpp
class MyString {
public:
    explicit MyString(int n) {
        // 构造函数体
    }
};
```

上述代码中，`MyString`类有一个接受`int`参数的构造函数。如果使用`explicit`关键字修饰该构造函数，则不能使用隐式转换。例如，下面的代码将无法编译：

```cpp
MyString str = 10; // 错误：不能隐式转换
```

### 类内成员初始化

> `C++98`允许在类内初始化静态成员，但不允许在类内初始化非静态成员。`C++11`改变了这种状况，允许在类内初始化非静态成员。例如：

```cpp
class MyString {
public:
    MyString(int n) : length(n) { }
private:
    int length = 0;
};
```
内成员函数可使用等号或大括号版本的初始化，但不能使用圆括号版本的初始化。

通过使用类内初始化，可避免在构造函数中编写重复的代码，从而降低了程序员的工作量、厌倦情绪和出错的机会。

如果构造函数在成员初始化列表中提供了相应的值，这些默认值将被覆盖，因此第三个构造函数覆盖了类内成员初始化。

## 模板和STL方面的修改

> 为改善模板和标准模板库的可用性，`C++11`做了多个改进；有些是库本身，有些与易用性相关

### 基于范围的for循环

> `C++11`新增了一种基于范围的`for`循环，可以简化遍历容器的工作。例如：

```cpp
std::vector<int> vec = {1, 2, 3, 4, 5};
for (int n : vec) {
    std::cout << n << std::endl;
}
```

上述代码中，`for`循环将遍历`vec`中的每个元素，并将当前元素赋给`n`。`n`的类型由`vec`中的元素类型推断得出。

实现自定义类基于范围的for循环，需要在类内定义迭代器对象，迭代器重载`*`运算符，`->`运算符，`++`运算符和`==`运算符，自定义类，需要重载`begin()`和`end()`函数。并返回迭代器对象例如：

```cpp
template <typename T> class Vector {
    template <typename U>
    friend std::ostream &operator<<(std::ostream &os, const Vector<U> &vec);

private:
    T *data;
    size_t len;
    size_t cap;
    static constexpr double GROWTH_FACTOR = 2.0;

public:
    Vector(size_t len = 0, size_t cap = 0);
    Vector(const Vector &other);
    Vector(std::initializer_list<T> init);
    ~Vector();

    T &operator[](size_t index);
    Vector &operator=(const Vector &other);

    void push_back(T value);
    void pop_back();
    void clear();
    void remove(size_t index);

    size_t size() const;
    size_t capacity() const;
    bool isEmpty() const;

    void resize(size_t newLen);
    void reserve();

    void insert(size_t index, T value);
    class Iterator {
    private:
        T *ptr;

    public:
        Iterator(T *ptr) : ptr(ptr) {}
        T &operator*() { return *ptr; }
        T *operator->() { return ptr; }
        Iterator &operator++() {
            ptr++;
            return *this;
        }
        bool operator!=(const Iterator &other) { return ptr != other.ptr; }
        bool operator==(const Iterator &other) { return ptr == other.ptr; }
    };
    Iterator begin() { return Iterator(this->data); }
    Iterator end() { return Iterator(this->data + this->len); }
};
```

### 新的STL容器

`C++11`新增了`unordered_map`和`unordered_set`容器，分别对应`std::map`和`std::set`的无序版本，以及`forward_list`。`forword_list`是一种单向链表，只能沿一个方向遍历；与双向链接的list容器相比，它更简单，在占用存储空间方面更经济

`C++11`还新增了模板`array`，要实例化这种模板，可指定元素类型和固定的元素数

### 新的STL方法

`C++11`新增了`STL`方法`cbegin()`和`cend()`。与`begin()`和`end()`一样，这些新方法也返回一个迭代器，指向容器的第一个元素和最后一个元素的后面，因此可用于指定包含全部元素的区间。另外，这些新方法将元素视为`const`。与此类似，`crbegin()`和`crend()`是`rbegin()`和`rend()`的`const`版本。

除传统的复制构造函数和常规赋值运算符外，`STL`容器现在还有移动构造函数和移动赋值运算符

- 移动构造函数：`Vector(Vector&& other)`
- 移动赋值运算符：`Vector& operator=(Vector&& other)`

移动构造函数和移动赋值运算符都接受一个右值引用参数(`&&`)，并接管该参数的资源，从而避免复制。

### valarray升级

`valarray`是`C++`标准库中的一个类模板，用于存储和操作数值数组，支持常见的数组操作和数学运算。

`valarray`的特点

- 高效：`valarray` 被设计为在数值计算中具有高效的性能，尤其是在处理大规模数据时。
- 简洁的语法：提供了简洁的语法来进行元素级的操作，例如加法、减法、乘法、除法等。
- 专用操作：`valarray` 提供了一些专门的操作，如切片（`slice`）、掩码（`mask`）和移位

```cpp
std::valarray<int> v1 = {1, 2, 3, 4, 5};
std::valarray<int> v2 = {5, 4, 3, 2, 1};

// 加法运算
std::valarray<int> sum = v1 + v2; //6 6 6 6 6

std::valarray<int> v = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

// 创建一个切片，从索引 1 开始，每隔 2 个元素取一个，共取 4 个元素
std::slice my_slice(1, 4, 2);
std::valarray<int> sliced_v = v[my_slice]; // 1 3 5 7
std::valarray<int> v = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

// 创建一个布尔数组作为掩码
std::valarray<bool> mask = (v % 2 == 0);

// 使用掩码进行筛选
std::valarray<int> masked_v = v[mask]; // 0 2 4 6 8

```

模板`valarray`独立于`STL`开发的，其最初的设计导致无法将基于范围的`STL`算法用于`valarray`对象。`C++11`添加了两个函数`begin()`和`end()`，它们都接受`valarray`作为参数，并返回迭代器，这些迭代器分别指向`valarray`对象的第一个元素和最后一个元素后面。这让您能够将基于范围的`STL`算法用于`valarray`。

### 摒弃`export`

`C++98`新增了关键字`export`，旨在提供一种途径，让程序员能够将模板定义放在接口文件和实现文件中，其中前者包含原型和模板声明，而后者包含模板函数和方法的定义。实践证明这不现实，因此`C++11`终止了这种用法，但仍保留了关键字`export`，供以后使用。

### 尖括号

为避免与运算符>>混淆，`C++`要求在声明嵌套模板时使用空格将尖括号分开,`C++11`不再这样要求

```cpp
std::vector<std::vector<int>> vec2d; // >> ok in C++11
```

### 右值引用

传统的`C++`引用（现在称为左值引用）使得标识符关联到左值。左值是一个表示数据的表达式（如变量名或解除引用的指针），程序可获取其地址。最初，左值可出现在赋值语句的左边，但修饰符`const`的出现使得可以声明这样的标识符，即不能给它赋值，但可获取其地址

`C++11`新增了右值引用，这是使用`&&`表示的。右值引用可关联到右值，即可出现在赋值表达式右边，但不能对其应用地址运算符的值。右值包括字面常量（C-风格字符串除外，它表示地址）、诸如`x + y`等表达式以及返回值的函数（条件是该函数返回的不是引用）。右值引用的主要用途是启用所谓的移动语义，这可减少不必要的复制，从而提高程序的效率。

##  移动语义和右值引用

```cpp
std::vector<int> v1;
std::vector<int> v2 = v1; // v2 是 v1 的副本
```

则`v2`是`v1`的副本，副本的创建过程称为复制。`C++`库通过使用`vector`的复制构造函数来执行复制。

移动构造函数和移动赋值运算符都接受一个右值引用参数(`&&`)，并接管该参数的资源，从而避免复制。

当用一个右值（临时对象）来初始化另一个对象时，编译器会尝试调用移动构造函数。例如：

```cpp
std::string s1 = "hello world";
std:: s2 = s1 + "bye bye";
```
`s1 + "bye bye"` 返回了一个临时的右值对象，编译器会调用移动构造函数给s2复制，这避免的临时对象的拷贝。

```cpp
std::string func() {
    return "hello";
}

std::string s = func(); // 调用移动构造函数
```

当函数返回一个对象时，编译器会尝试调用移动构造函数。如果函数返回一个局部对象的引用，则编译器会调用移动赋值运算符。

你明确地使用 std::move 来转换一个左值为右值时，也会调用移动构造函

```cpp
std::vector<int> v1;
std::vector<int> v2 = std::move(v1); // v2 是 v1 的移动副本
```
`std::move`函数将`v1`转换为右值引用，从而允许`vector`的移动构造函数使用`v1`的资源，而无需复制它们。移动构造函数接管`v1`的资源，将`v1`重置为一个空容器，然后`v2`包含`v1`之前的数据。

若满足以下条件，编译器会自动生成移动构造函数，否则不会自动生成，此时若没有定义移动构造函数，会调用拷贝构造函数。

1. 类中没有用户定义的拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、移动赋值运算符和析构函数。
2. 类中的所有非静态数据成员、基类和所有非静态数据成员的类类型都有可移动构造函数。

默认移动构造函数会完成以下工作,

```cpp
MyClass(MyClass&& other) noexcept {
    // 调用内部成员的移动构造函数
    this->ptr = std::move(other.ptr);
    ...
    // 默认析构
    other.~Myclass();
}
```

> 如果你想编写代码查看编译器如何调用移动构造函数如何，请添加编译器选项`-fno-elide-constructors` 关闭返回值优化`RVO`

## 新的类功能

### 特殊的成员函数

在原有4个特殊成员函数（默认构造函数、复制构造函数、复制赋值运算符和析构函数）的基础上，`C++11`新增了两个：移动构造函数和移动赋值运算符。这些成员函数是编译器在各种情况下自动提供的。

默认的移动构造函数和移动赋值运算符的工作方式与复制版本类似：执行逐成员初始化并复制内置类型。如果成员是类对象，将使用相应类的构造函数和赋值运算符，就像参数为右值一样。如果定义了移动构造函数和移动赋值运算符，这将调用它们；否则将调用复制构造函数和复制赋值运算符。

### 默认的方法和禁用的方法

`C++11`让您能够更好地控制要使用的方法。假定您要使用某个默认的函数，而这个函数由于某种原因不会自动创建。例如，您提供了移动构造函数，因此编译器不会自动创建默认的构造函数、复制构造函数和复制赋值构造函数。在这些情况下，您可使用关键字`default`显式地声明这些方法的默认版本

另一方面，关键字`delete`可用于禁止编译器使用特定方法。例如，要禁止复制对象，可禁用复制构造函数和复制赋值运算符

> 关键字`default`只能用于`6`个特殊成员函数，但`delete`可用于任何成员函数。`delete`的一种可能用法是禁止特定的转换。

### 委托构造函数

如果给类提供了多个构造函数，您可能重复编写相同的代码。也就是说，有些构造函数可能需要包含其他构造函数中已有的代码。为让编码工作更简单、更可靠，`C++11`允许您在一个构造函数的定义中使用另一个构造函数。这被称为委托，因为构造函数暂时将创建对象的工作委托给另一个构造函数。委托使用成员初始化列表语法的变种

```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass(int x) : MyClass(x, x) {}
    MyClass(int x, int y) : x(x), y(y) {}
private:
    int x;
    int y;
};
```

### 继承构造函数

`C++11`新增了继承构造函数，这让派生类能够继承基类的构造函数。继承构造函数使用`using`关键字，然后指定要继承的构造函数。例如，如果基类`MyClass`有如下构造函数：

```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass(int x) {}
    MyClass(int x, int y) {}
};
```

派生类`MyDerivedClass`可以这样继承这些构造函数：

```cpp
class MyDerivedClass : public MyClass {
public:
    using MyClass::MyClass;
};
```

现在，`MyDerivedClass`可以使用`MyClass`的构造函数来创建对象。

### 管理虚方法：`override`和`final`

>虚方法对实现多态类层次结构很重要，让基类引用或指针能够根据指向的对象类型调用相应的方法，但虚方法也带来了一些编程陷阱。例如，假设基类声明了一个虚方法，而您决定在派生类中提供不同的版本，这将覆盖旧版本

- `override`：如果派生类方法使用`override`修饰符，但该方法没有覆盖基类中的任何方法，编译器将生成错误消息。这有助于捕获由于拼错方法名而导致的错误。
- `final`：`final`修饰符用于停止方法覆盖。如果基类方法被声明为`final`，则任何尝试覆盖该方法的行为都将导致编译器错误。

此外，如果类被声明为`final`，则任何尝试继承该类的行为都将导致编译器错误。

## `Lambda`函数

`Lambda`函数是`C++11`新增的一项功能，它让您能够编写类似函数的对象，这些对象的行为类似于函数指针，但它们是类型安全的，且使用起来更方便。`Lambda`函数让您能够编写内联代码块，然后将其作为参数传递给算法或其他函数。

```cpp
[] (int x, int y) -> int {
    return x + y;
}
```
`Lambda`函数的定义由`[]`开始，然后是一对括号，括号中是参数列表，然后是`->`，最后是函数体。

`Lambda`函数的参数列表可以是空的，也可以包含多个参数。函数体可以是单个语句，也可以是多个语句。如果函数体包含多个语句，则这些语句必须用花括号括起来。

`Lambda`函数的返回类型可以是自动推断的，也可以是显式指定的。如果函数体包含单个语句，则返回类型将自动推断为该语句的结果类型。否则，返回类型必须显式指定。

**闭包函数**

`Lambda`函数可以捕获其所在作用域中的变量，这些变量称为闭包变量。闭包变量可以是值或引用。如果闭包变量是值，则`Lambda`函数将创建该变量的副本，并在函数体中使用该副本。如果闭包变量是引用，则`Lambda`函数将使用该变量的当前值。

```cpp
int x = 10;
auto f = [x] (int y) -> int {
    return x + y;
};
```

捕获所有变量

- `[&]`：捕获所有变量，按引用捕获, 在函数体内的修改会影响外部变量


```cpp
int x = 0;
auto f = [&] (int y) -> int {
    x += 10;
    return x + y;
};
f(10) // 20
// x =10
```

- `[=]`：捕获所有变量，按值捕获，在函数体内的变量是一个副本，对函数体内 外部变量的修改不会影响外部变量

```cpp
int x = 0;
auto f = [=] (int y) -> int {
    x += 10;
    return x + y;
};
f(10) // 20
// x =0
```
- `[&, x]`：捕获所有变量，除了`x`，按引用捕获
- `[=, &x]`：捕获所有变量，除了`x`，按值捕获

## 包装器

> `C++`提供了多个包装器（`wrapper`，也叫适配器`[adapter]`）。这些对象用于给其他编程接口提供更一致或更合适的接口。

- `stack`: `vector`进行包装，使其行为类似于`stack`。
- `queue`: 对`deque`进行包装，使其行为类似于`queue`。
- `priority_queue`: 优先队列，对`vector`进行包装。

### 包装器`function`

`std::function` 是 `C++` 标准库中一个通用的函数包装器，可以用来存储、传递和调用任何可调用对象，包括普通函数、lambda 表达式、函数对象（`functors`）、成员函数指针等。`std::function` 提供了统一的接口来处理不同类型的可调用对象，从而简化了函数的管理和使用。

`std::function` 的主要特点

- 多态性：可以存储不同类型的可调用对象，并通过同一个接口调用它们。
- 类型安全：std::function 会检查存储的可调用对象是否符合指定的函数签名。
- 复制和赋值：std::function 对象可以复制和赋值，存储的可调用对象也会随之复制。

```cpp
#include <iostream>
#include <functional>

int main() {
    std::function<void(int)> func = [](int a) {
        std::cout << "Lambda called with: " << a << std::endl;
    };
    func(20);
    return 0;
}
```

## 可变模板参数

`C++11`新增了可变模板参数，让您能够定义接受可变数量参数的模板。可变模板参数使用`...`表示，可以在模板参数列表中指定。例如，以下代码定义了一个可变模板参数的模板：

```cpp
template<typename... Args>
class MyClass {
public:
    void doSomething(Args... args) {
        // do something with args...
    }
};
```
这个模板接受任意数量的参数，并将它们传递给`doSomething`方法。
您可以使用`sizeof...`运算符来获取可变模板参数的数量。例如，以下代码将打印可变模板参数的数量：

```cpp
template<typename... Args>
class MyClass {
public:
    void doSomething(Args... args) {
        std::cout << sizeof...(args) << std::endl;
    }
};
```

## 并发编程

`C++11`引入了多个用于并发编程的特性，包括`std::thread`、`std::mutex`、`std::condition_variable`等。这些特性使得在`C++`中编写多线程程序变得更加容易和安全。

`std::thread`类用于创建和管理线程。您可以使用`std::thread`类的构造函数来创建一个新的线程，并使用`join`或`detach`方法来等待线程结束或将其分离。例如，以下代码创建了一个新的线程，并在其中执行一个函数：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

void printHello() {
    std::cout << "Hello, world!" << std::endl;
}

int main() {
    std::thread t(printHello);
    t.join();
    return 0;
}
```
`std::mutex`类用于保护共享数据，防止多个线程同时访问。您可以使用`std::mutex`类的`lock`和`unlock`方法来锁定和解锁互斥锁。例如，以下代码使用互斥锁来保护一个共享变量：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>

std::mutex mtx;
int sharedVariable = 0;

void increment() {
    mtx.lock();
    sharedVariable++;
    mtx.unlock();
}

int main() {
    std::thread t1(increment);
    std::thread t2(increment);
    t1.join();
    t2.join();

    std::cout << "sharedVariable: " << sharedVariable << std::endl;
    return 0;
}
```
`std::condition_variable`类用于在线程之间进行同步。您可以使用`std::condition_variable`类的`wait`和`notify_one`或`notify_all`方法来等待条件变量被通知或通知其他线程。例如，以下代码使用条件变量来同步两个线程：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
bool ready = false;

void print_id(int id) {
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    while (!ready) cv.wait(lck);
    // ...
    std::cout << "Thread " << id << '\n';
}

void go() {
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    ready = true;
    cv.notify_all();
}

int main()
{
    std::thread threads[10];
    // spawn 10 threads:
    for (int i = 0; i < 10; ++i)
        threads[i] = std::thread(print_id, i);

    std::cout << "10 threads ready to race...\n";
    go();                       // go!

    for (auto& th : threads) th.join();

    return 0;
}