---
title: "第一章"
date: 2023-06-14T01:16:58+08:00
draft: false
tags: ["作业"]
categories: ["软件工程"]
series: ["homeWork"]
hiddenFromHomePage: true
toc:
  enable: true
---

## 1.判断题

(1)软件工程学出现的主要原因是软件危机的出现。 (<font color="#d83931">√</font>)

(2)文档是软件产品的一部分，没有文档的软件就不能称为软件。 (<font color="#d83931">√</font>)

(3)软件危机的主要表现是软件的需求量迅速增加，软件价格上升。 (<font color="#d83931">×</font>)

(4)一个成功的项目唯一应该提交的就是运行程序。 (<font color="#d83931">×</font>)

(5)与计算机科学的理论研究不同，软件工程是一门原理性学科。 (<font color="#d83931">×</font>)

## 2.选择题

(1)在下列选项中,(<font color="#d83931">D</font>)不是软件的特征。

A.系统性与复制性 B.可靠性与一致性

C.抽象性与智能型 D.有形性与可控性

(2)软件是一种(<font color="#d83931">B</font>)产品。

A.有形 B.逻辑 C.物质 D.消耗

(3)软件工程是一种(<font color="#d83931">A</font>)分阶段实现的软件程序开发方法。

A.自顶向下 B.自底向上 C.逐步求精 D.面向数据流

(4)与计算机科学的理论研究不同，软件工程是一门(<font color="#d83931">B</font>)学科。

A.理论性 B.工程性 C.原理性 D.心理性

(5)软件工程与计算机科学性质不同，软件工程着重于(<font color="#d83931">C</font>)。

A.原理探讨 B.理论研究 C.建造软件系统 D.原理的理论

(6)下列说法正确的是(<font color="#d83931">B</font>)。

A.软件工程的概念于20世纪50年代提出

B.软件工程的概念于20世纪60年代提出

C.20世纪70年代出现了客户机/服务器技术

D.20世纪80年代软件工程学科达到成熟

(7)软件工程方法学中的软件工程管理是其中的一个重要内容，它包括软件管理学和软件工程经济学,它要达到的目标是(<font color="#d83931">D</font>)。

A.管理开发人员，以开发良好的软件

B.采用先进的软件开发工具，开发优秀的软件

C.消除软件危机，达到软件生产的规模效益

D.以基本的社会经济效益为基础，工程化生产软件

## 3.简答题

**(1)什么是软件危机?它和软件工程有什么关系?**

软件危机是指在软件开发过程中出现的问题，例如开发成本高、进度滞后、质量不稳定等等。软件危机的出现是由于软件开发的特殊性，即软件开发涉及到复杂的过程和人员组织、大量的文档和数据，难以有效地管理和控制。软件工程的出现就是为了解决软件危机问题，提供一种规范化的、系统化的方法来管理和开发软件。

**(2)简述软件和软件工程的定义以及软件工程的形成过程**。

软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。它强调按照软件产品的生产特性，采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前最好的技术结合起来，以便经济地开发出高质量的软件并有效地维护它。

1968年秋季，NATO（北约）的科技委员会召集了近50名一流的编程人员、计算机科学家和工业界巨头，讨论和制定摆脱“软体危机”的对策。在那次会议上第一次提出了软体工程（software engineering）这个概念，研究和应用如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及如何把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来的学科2。

其后的几十年里，各种有关软件工程的技术、思想、方法和概念不断被提出，软件工程逐步发展为一门独立的科学2。

**(4)在软件开发中软件开发工具有什么作用**?

软件开发工具是指用于辅助软件开发过程的各种工具，如集成开发环境（IDE）、版本控制系统、自动化构建工具、测试工具等。这些工具在软件开发中起到了以下作用：

1. 提高开发效率：软件开发工具可以帮助开发人员在开发过程中快速进行代码编写、调试和测试，从而提高开发效率。

2. 降低开发成本：软件开发工具可以自动完成部分重复性的工作，减少了人工成本，从而降低了开发成本。

3. 提高代码质量：软件开发工具可以自动进行代码检查和测试，帮助开发人员发现代码中的潜在问题和缺陷，提高代码的质量。

4. 方便团队协作：软件开发工具可以提供版本控制、协作编辑等功能，方便多个开发人员协作开发同一个软件项目。