---
title: "第八章"
date: 2023-06-12T23:53:53+08:00
draft: false
tags: ["作业"]
categories: ["软件工程"]
series: ["homeWork"]
hiddenFromHomePage: true
toc:
  enable: true
---

## 1.判断题

(1)维护申请报告是一种由用户产生的文档，它用作计划维护任务的基础。   ( ✖️ )
(2)维护阶段是软件生存周期中时期最短的阶段，也是花费精力和费用最少的阶段。(✖️ )
(3)在软件维护中，因修改软件而导致出现错误或其他情况称为维护的副作用。(✔)
(4)为了提高软件的可维护性和可靠性而对软件进行的修改称为适应性维护。( ✖️ ) 
(5)维护的副作用有编码副作用、数据副作用、文档副作用3种。 ( ✔ )

## 2.选择题

(1)随着软硬件环境变化而修改软件的过程是(<font color="#d83931">B</font>)。
A.校正性维护 B.适应性维护 C.完善性维护 D.预防性维护

(2)为了提高软件的可维护性，在编码阶段应注意(<font color="#d83931">B</font>)
A.保存测试用例和数据 B.提高模块的独立性
C.文档的副作用 D.养成好的程序设计风格

(3)为提高系统性能而进行的修改属于(<font color="#d83931">C</font>)。
A.纠正性维护 B.适应性维护 C.完善性维护 D.测试性维护

(4)软件生命周期中，(<font color="#d83931">D</font>)阶段所占的工作量最大。
A.分析阶段 B.设计阶段 C.编码阶段 D.维护阶段

(5)系统维护中要解决的问题来源于(<font color="#d83931">D</font>)。
A.系统分析阶段 B.系统设计阶段
C.系统实施阶段 D.上述3个阶段(A、B、C)都包括

(6)软件维护的副作用,是指(<font color="#d83931">C</font>)。
A.开发时的错误 B.隐含的错误
C.因修改软件而造成的错误 D.运行时的误操作

## 3.简答题

**(1)软件维护可分为哪几种维护类型？分别给出其定义和说明**

> 软件维护是指在软件开发完成后，对软件系统的维护与升级的过程，一般包括以下几种类型：

1. 改正性维护（Corrective maintenance）

	改正性维护是指通过修复软件已知的错误或缺陷来保证软件的正常运行。这种维护类型主要是为了保证已有功能的准确性和正确性，如修复程序中出现的错误。

2. 适应性维护（Adaptive maintenance）

	适应性维护是指根据用户的需求改变现有软件的特性或环境，以满足用户的需求或提高软件的性能，例如支持新的操作系统或硬件平台。适应性维护主要是为软件系统提供更好的适应性，以及确保其持续性和稳定性。

3. 完善性维护（Perfective maintenance）

	完善性维护是指根据用户需求或改进产品品质来完善现有软件的功能和性能。如增加程序新的功能或增强已有功能的性能、界面设计的改进等。完善性维护主要是为了提高软件的质量、功能和性能。

4. 预防性维护（Preventive maintenance）

	预防性维护是指在未出现故障之前对软件进行检查和修改，以提前预防和解决潜在的问题。这种维护类型主要是为了预防软件的潜在问题，避免在将来出现更多的问题和错误。

维护的类型不同，对于维护人员来说，应该采取不同的维护方式和策略。在软件维护过程中，要采用有效的维护方法对软件进行保养和更新，避免软件技术过度老化而出现质量问题。同时需要对软件的需求进行跟踪和变更，以确保其与用户需求的适应。

**(2)什么是软件维护的副作用？如何防止软件维护的副作用？**

> 软件维护的副作用是指在进行软件维护过程中，由于变更和修改引起的问题和副作用，可能会导致软件性能下降、稳定性降低、安全性问题等不良影响。主要表现为以下几个方面：

1. 对原有软件功能的破坏：在进行维护和改进时，可能会对原有软件的功能和操作产生一定的破坏。

2. 变更之间的冲突：多个维护人员或团队同时对软件进行修改，可能会造成修改之间的冲突，导致新的错误产生。

3. 增加软件复杂性：软件维护引入的新特性和功能可能会增加软件的复杂性，导致代码难以理解和维护。

4. 对软件性能的影响：软件维护操作可能破坏已有的性能优化，导致软件性能下降。

为了避免软件维护过程中出现副作用，需要采取一些措施和策略：

1. 遵循标准化的维护流程：采用标准化的软件维护流程和方法，明确维护任务的目标和内容，分配任务，确保维护的有效性和质量。

2. 明确变更的范围和代价：在进行软件维护操作前要确定变更的范围和代价，分析每种变更操作的风险，通过测试和验证确保变更操作正确。

3. 采用现代化的工具和技术：通过使用现代化的工具和技术来辅助软件维护操作，如单元测试、代码审查、版本控制等，以提高维护效率和准确性。

4. 对维护人员进行培训和教育：提高维护人员的维护能力和素质，培养其对软件质量、安全性和可维护性的意识，提高维护人员工作的认真性和质量。

总之，软件维护的副作用是不可避免的，但可以通过采取有效的方法和策略来最大限度地避免和减少其发生。

**(3)什么叫软件的可维护性？为了提高软件的可维护性，可采用哪些易于维护的技术和工具？**

> 软件的可维护性是指在软件设计和开发过程中考虑到后期的维护工作，并采取一些有效的措施和策略，使得软件能够更加容易地进行后续的维护和升级。提高软件的可维护性能够使得软件维护工作更加高效、准确、易于实现，从而提高软件的质量和可靠性。

为了提高软件的可维护性，可以采用如下易于维护的技术和工具：

1. 设计模式和规范性编码：采用设计模式，例如MVC模式、观察者模式、策略模式等，能够使得软件的结构更加清晰并易于维护。在编程时还需要注意编写规范的代码，例如遵循命名规范、代码注释等，以便后期维护与升级。

2. 单元测试：采用单元测试技术编写测试代码，以便在软件维护和升级时能够快速调试代码，发现和修正问题，提高开发和维护的效率。同时遵循测试驱动开发（TDD）模式，能够在确定问题前及时发现并修正问题。

3. 版本控制：采用版本控制，例如Git、SVN等，能够对软件开发的不同版本进行记录和管理，以便在出现问题或变更操作时能够方便地进行版本回溯或者比较不同版本。

4. 维护工具：采用软件维护工具，如查错工具、代码静态分析工具、代码审查工具等，能够有效地定位和修复软件程序的错误。

5. 开发框架：采用一些易于维护和扩展的开发框架，例如Spring、Hibernate、MyBatis等，能够提高程序的可维护性和性能等方面的优势。

6. API设计：设计简洁、清晰、易于使用的API，能够使得对于软件维护操作和升级操作更加易于实现。

综上所述，采用以上的易于维护的技术和工具，能够最大限度地提高软件的可维护性，从而在实际应用和开发中更加灵活、高效、稳定。
