---
title: "第六章"
date: 2023-06-03T00:22:15+08:00
draft: false
tags: ["作业"]
categories: ["软件工程"]
series: ["homeWork"]
hiddenFromHomePage: true
toc:
  enable: true
---

## 1.判断题

(1)面向对象设计应该在面向对象分析之前，因为只有产生了设计结果才可以对其进行分析。 (<font color="#d83931">错误</font>)

(2)面向对象设计产生的结果在形式上可以与面向对象分析产生的结果类似，例如都可以使用UML表达。 (<font color="#d83931">对</font>)

## 2.选择题

( 1)下面哪种设计模式定义了对象间的一种一对多的依赖关系，以便当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动刷新。(<font color="#d83931">D</font>)
A. Adapter(适配器) B. Iterator(迭代器)
C. Prototype(原型) D. Observer(观察者)

(2)UML中有多种类型的图,其中,( )对系统的使用方式进行了分类;( )显示了类及其相互关系；( )显示了人或对象的活动，其方式类似于流程图；通信图显示了在某种情况下对象之间发送的消息；( )与通信图类似，但强调的是顺序而不是连接。(<font color="#d83931">B</font>)
A.用例图、顺序图、类图、活动图 B.用例图、类图、活动图、顺序图
C.类图、顺序图、活动图、用例图 D.活动图、顺序图、用例图、类图

(3)UML类图的类与类之间的关系有5种：继承、依赖、关联、组合与聚合，若类A需要使用标准数学函数类库中提供的功能，那么类A与标准类库中提供的类之间存在(<font color="#d83931">A</font>)关系。
A.依赖 B.关联 C.聚合 D.组合

## 3.简答题

(1)说明面向对象的集成测试包含哪些内容。

- 集成测试用例的设计：设计用例来测试系统中各个对象之间的交互和集成。这包括测试对象之间的消息传递、数据传递和相互依赖关系。
    
- 对象的创建和初始化：确保对象能够正确地创建和初始化，并且它们的属性和状态符合预期。
    
- 对象之间的协作：测试对象之间的协作，包括消息的传递、接收和处理。这确保对象在系统中正确地协同工作。
    
- 接口和依赖关系的测试：测试对象之间的接口和依赖关系，确保它们能够正确地连接和交互。
    
- 异常处理和错误情况的测试：测试系统在出现异常情况和错误情况时的处理能力，包括错误处理和异常处理机制的正确性和鲁棒性。
    
- 性能和资源管理的测试：测试系统在处理大量数据和高并发情况下的性能表现和资源管理能力。
    
- 完整系统的测试：进行整体系统的测试，确保各个对象之间的集成和协作都能够正常工作，满足系统需求和设计规范。
(3)选择面向对象程序设计语言时应考虑哪些因素?
- 项目需求和目标：选择与项目需求和目标相匹配的语言，确保语言能够满足项目的功能和性能要求。
    
- 开发团队的技能和经验：考虑开发团队成员的熟悉程度和经验水平，选择他们熟悉和擅长的语言，以提高开发效率和质量。
    
- 生态系统和库支持：考虑语言的生态系统和可用的库和框架支持，以便快速开发和复用现有的解决方案。
    
- 性能需求：如果项目对性能要求较高，应选择具有高性能特性的语言，例如C++或Rust。
    
- 可维护性和扩展性：选择具有良好的代码组织和设计模式支持的语言，以便项目能够易于维护和扩展。
    
- 社区支持和更新：考虑语言的社区活跃度和更新频率，以确保语言本身和相关工具的稳定性和可靠性。
